Стивен Уильям Хокинг является одним из самых знаменитых людей в наше время в космологии. Его краткая биография началась 8 января 1942 года в городе Оксфорде, Англия. На самом деле, дом его семьи находился в северной части Лондона, но в период войны 1939-1945 годы, Оксфорд был менее опасным городом, чтобы воспитывать детей. В 8 лет, Хокинг вместе с родителями покидают Оксфорд и отправляются в Сент-Албанс. Этот город находился, приблизительно, в 32 километрах к северу от Лондона. В возрасте 11 лет был отправлен в Сент-Албланскую школу. После окончания школы получал образование в Оксфордском Университетском колледже (там же получал образование и его отец). Отец Стефана хотел, чтоб сын изучал медицину, только мальчика больше интересовали математические науки, но так как математическое образование не возможно было получить в Университетском колледже, он вместо этого стал изучать науки связанные с физикой. Вскоре он достигает первых успехов и получает первую степень с отличием в естествознании.

Дальше в своей биографии Стивен Уильям пришёл продолжать получать образование в Кембриджский Университет. Именно тут он начинает первые исследования в космологии и получает степень доктора философии и становится первым научным сотрудником. Очень быстро он получает Профессорскую степень и уже становится сотрудником в Гонвилл-энд-Кайюс-колледже. В 1973 году Стивену предоставляется возможность прейти из Института Астрономии на кафедру Прикладной Математики и Теоретической Физики. Через 6 лет в 1979 году, после прихода, получает звание Лукасианского Профессора Математики. Впервые было основано в 1963 году, на деньги преподобного Генри Лукаса, он являлся членом парламента от Университета. Одним из первых этот пост получил Исаак Барру, а потом в 1663 году Исаак Ньютон.

В период учебы, изучая математику и физику, Хокингу узнаёт о своём заболевании. Ему ставят страшное и редкое встречающиеся заболевание, связанное с дегенеративным расстройством нервной системы, известна как болезнь Лу Герига. Ему только исполнилось 21, врачи сказали, что жить осталось 2 года. Но не смотря на приговор врачей, Доктор Хокинг продолжал свою научную работу. Работа и стремление к жизни помогли обыграть жизнь. Из-за своего тяжёлого заболевания, болезни Лу Герига, не взирая, на то, что Стивен Уильям инвалид, не может обходиться без инвалидного кресла, общаться с людьми и разговаривать он может только с помощью компьютера с синтезатором речи, смог совершить революцию в современной астрономии.

Всю жизнь Профессор посвятил исследованию пространственного времени, В конце 1960-х, он смог доказать, что если общая теория относительности верна и Вселенная расширяется, изменения должны были произойти при рождении Вселенной. В 1974 году впервые признаёт поистине замечательные свойства дыр, что чёрные дыры «испаряются». Согласно теории, объекты не могут терять вес. Принимая во внимание квантовую механику, он смог доказать, что чёрные дыры могут излучать энергию, так как частицы создаются в непосредственной близости от них. Но, возможно, самое впечатляющие достижение – это написанный им международный бестселлер «Краткая история времени».
 
Эта книга более четырёх лет провела в списке бестселлеров на Лондонской Sunday Times. Дольше чем любая другая книга в истории. Другие его публикации включают: «Крупномасштабная структура пространства-времени» с Джорджем Эллисом, «Общая теория относительности : обзор к столетию Эйнштейна» и «300 лет гравитации» ( две эти книги были писались в соавторстве с В. Израэлем). А также стали бестселлерами такие книги как «Краткая история времени от большого взрыва до черных дыр», и последняя опубликованная и написанная книга «Чёрные дыры, Молодая вселенная и другие очерки».

Профессор Хокинг имеет двенадцать почетных степеней, приставлен к Ордену Британской империи в 1982 году , а также Орденом Кавалеров Почёта в 1989 году. Этот выдающийся человек, является лауреатом многих наград, медалей, орденов и призов. Доктор Стивен Уильям Хокинг является членом Королевского Общества и Американской Национальной Академии Наук. До сегодняшних дней, не смотря на все трудности со здоровьем, он продолжает совмещать семейную жизнь, воспитывать троих детей и одного внука. Продолжает исследования в области теоретической физики, совершать поездки с обширной программой и проводить публичные лекции. Он даже появился в качестве гостя на программе «Следующее поколение Звездного пути» («Star Trek Next Generation»).