Немецкий физик Макс Карл Эрнст Людвиг Планк родился в городе Килев в семье профессора гражданского права. С самого детства мальчик выявил незаурядные музыкальные способности, учась игре на органе и фортепияно.

1867 г. семья переехала в Мюнхен и там Планк вступил в Королевскую классическую гимназию, где замечательный преподаватель математики возбудил у него интерес к точным и естественным наукам.

1874 г. Планк почти решил продолжать музыкальное обучение, но в конце концов предоставил преимущества физике. Математику и физику Планк изучал в Мюнхенском и Берлинском университетах, углубляя знания по термодинамики, теории теплоизлучения, теории вероятности, квантовой теории, истории и методологии физики, философии науки.

Уже 1900 г., молодой ученый теоретически предполагая, что атомные осцилятори излучают энергию лишь определенными порциями — квантами, причем энергия кванта пропорциональная частоте колебаний (гипотеза квантов), сформулировал закон распределения энергии в спектре абсолютно черного тела, вводя постоянную (постоянная Планка) с функциональной размерностью. Формула Планка сразу же получила экспериментальное подтверждение.

**Постоянная Планка (квант действия)** - одна из универсальных постоянных физики. Итак, 14 декабря 1900 года, день когда Планк докладывал в Немецком физическом обществе о теоретических основах закона излучения, стал датой рождения квантовой теории. Однако, хотя формула излучения Планка была принята как простое и адекватное представления экспериментальных данных, теоретические ссылки Макса Планка ради обоснования этой формулы не предрасположили внимания ученых вплоть до 1905 г., пока идею квантов не развил Альберт Эйнштейн, распространив ее непосредственно на процесс излучения и предусматривая существование фотонов.

Большое значение имели исследование Планка по теории вероятности. Он один из первых понял ее и решительно поддержал.

1906 г. Планк вывел уравнение релятивистской динамики, получив формулы для определения энергии и импульса электрона. Таким образом им была завершена релятивизация классической механики.

В 1919 году Макса Планка было признано достойным Нобелевской премии в области физики за 1918 г. « как знак весомости его заслуг в развитии физики благодаря открытию квантов энергии».Личная жизнь ученого сложилась трагически. Первая его жена рано умерла, оставив ему двух сыновей и двух дочерей. Был у него сын от второго брака. Старший сын Планка погиб в Первой мировой войне, две дочери умерли во время родов. Второй сын казнен за участие в покушении на Гитлера.

Умер Планк в Геттингене 4 октября 1947 г. за шесть месяцев до своего 90-летия. На его могильной плите выбито лишь имя, фамилия и ... числовой показатель постоянной Планка.