## Детские и юные годы
Никола Тесла родился 10 июля 1856 г., в Смиляне, в Австрийской Империи. Начальную школу будущий изобретатель закончил в Госпиче. Затем он поступил в нижнюю реальную гимназию и завершил обучение в 1870 г. Осенью этого же года юный Тесла поступил в Карловацское высшее реальное училище. Аттестат зрелости был получен им в 1873 г.

В 1875 г. Тесла стал студентом грацского технического училища, где начал изучать электротехнику. После окончания обучения он начал заниматься преподавательской деятельностью в “родной” Госпичской гимназии.

В январе 1880 г. юноша смог продолжить дальнейшее образование. Он стал студентом философского факультета университета в Праге. Но безденежье заставило его отказаться от мечты получить высшее образование. Проучившись всего 1 семестр, Тесла отправился на поиски работы.

## Сотрудничество с Эдисоном
Летом 1884 г. Тесла приехал в США и устроился на работу в компанию Т. Эдисона. Он был принят на должность инженера по ремонту электродвигателей и генераторов постоянного тока.

Новаторские идеи молодого изобретателя были восприняты Эдисоном неоднозначно. Весной 1885 г. работодатель предложил Тесле сделку на 50000 долларов. Предметом сделки было конструктивное улучшение электрических машин постоянного тока, которые были придуманы самим Эдисоном.

Ученый принялся за реализацию этого проекта. Совсем скоро Эдисону были представлены двадцать четыре разновидности машины Эдисона. Регулятор и коммутатор были обновлены и существенно улучшены. Усовершенствования были одобрены заказчиком, но платить он отказался. Когда Тесла возмутился, Эдисон заметил, что тот пока еще неважно понимает национальный юмор. Разъяренный изобретатель тотчас уволился.

## Нью-йоркская лаборатория
После увольнения, Тесла стал сотрудничать с группой электротехников, которые предложили изобретателю основать свою компанию. Он работал над проектом дуговой лампы для освещения улиц. Проект был готов через 12 месяцев. Но вознаграждения Тесла опять не получил.

Летом 1888 г. американский промышленник Д. Вестингауз выкупил у ученого более 40 патентов. За каждый из них было заплачено по 25000 долл. Также предприниматель пригласил талантливого ученого в свою компанию, на высокооплачиваемую должность. Тесла согласился, но работа не приносила ему особого удовлетворения, поскольку мешала развивать собственные идеи. Поэтому, несмотря на уговоры работодателя, ученый вернулся в свою нью-йоркскую лабораторию.

Весной 1895 г. лаборатория погибла при пожаре. Но изобретатель заявил, что сможет восстановить все свои открытия по памяти.

Материальная помощь была оказана ему Э. Адамсом, предоставившем изобретателю 100 млн.долл. На эти деньги была обустроена новая лаборатория.

## Основные достижения и изобретения
Изучая краткую биографию Никола Тесла, следует знать, что зимой 1896 г. ему удалось добиться передачи радиосигнала на расстояние до 48 километров.

В мае 1917 г. ученому вручили медаль Эдисона. Сам Тесла долго отказывался ее принять. В этом же году изобретателем был предложен принцип действия устройства для радиообнаружения подводных лодок.

В 1925-1926 гг. Тесла разрабатывал для филадельфийской компании “Бадд Компани” бензиновую трубу.

В 1934 г. Тесла опубликовал резонансную статью, в которой рассуждал о пределах возможности получения сверхвысоких напряжений при помощи зарядки шарообразных ёмкостей статическим электричеством от трущихся ремней. По мнению ученого, разряды этого электрогенератора не могли помочь исследовать строение атомного ядра.

Также знаменитому ученому принадлежат полезнейшие изобретения. Им были разработаны и использованы флюоресцентные лампы. Это произошло за 40 лет до их “открытия” промышленностью.

Тесла изобрел электродвигатель. Позже он был популяризирован машиной, носившей имя ученого.

Именно благодаря Тесле “родился” концепт робота. Он пришел к мысли, что каждое живое существо движимо внешними импульсами. Изобретатель говорил, что человек является автоматом, оснащенным движущей силой. Этот “автомат” просто реагирует на внешние стимулы.

## Смерть
Никола Тесла ушел из жизни ночью с 7 на 8 января 1943 г. Ученый всегда требовал, чтобы ему не мешали. Поэтому на двери его нью-йоркского номера была вывешена специальная табличка. По этой причине тело великого изобретателя было обнаружено только 48 ч. спустя после кончины. 12 января его тело было кремировано. Урна с прахом была установлена на Фернклиффском кладбище.
