Альберт Эйнштейн является, пожалуй, одним из самых известных ученных в области физикиХХ века. В течении своей краткой биографии, он совершил революцию в научном мышлении и признан как величайший физик-теоретик, который когда-либо жил. Биография Эйнштейна началась 14 марта 1879 г. в еврейской семье среднего класса, в городе Ульме, Германия. Он как большинство детей, не любил школу, и предпочитал учиться на дому. Он не закончил, среднюю школу. Его семья переехала в Милан в 1894 году, и на этот раз он решил официально отказаться от своего немецкого гражданства и стать гражданином Швейцарии. В 1985 году он попытался вступить в швейцарский федеральный институт Технологии (Цюрихский Политехникум), но он провалил вступительные экзамены. На этот раз он решил завершить свое среднее образование в близлежащем городе Аарау. В 1896 году он вернулся в Цюрихский Политехникум, который благополучно окончил (1900 г.), и стал учителем средней школы математики и физики.

Позже, Альберт Эйнштейн получил работу в патентном бюро в Берне, где он работал с 1902 по 1909 г. За это время он написал удивительное число публикаций по теоретической физике. Он написал это в свое свободное время просто так для себя, не прибегая к помощи научной литературы или коллег. В первой из трех статей, Эйнштейн рассмотрел феномен, посредством которого электромагнитные энергии, излучающих объектов в дискретных величинах. Эйнштейн использовал квантовую гипотезу, планкой для описания электромагнитного излучения света. Эйнштейн в 1905г. на бумаге изложил то, что сегодня называется теорией относительности. Эта новая теория заявляла о том, что законы физики должны иметь одинаковую форму в любой системе отсчета. Теория также говорила о том, что скорость света остается постоянной в любых системах отсчета. Позже, в 1905 году Эйнштейн показал опыт, доказывающий то, что масса и энергия эквивалентны. Эйнштейн был не первым, кто представил теорию относительности. Его целью было объединить важные части классической механики и электродинамики.

В 1905 году Эйнштейн представил документы и получил докторскую степень в университете Цюриха. В 1908 году он стал преподавателем в университете Берна. В следующем году он получил очередное назначение в качестве адъюнкт-профессора физики в университете Цюриха. К 1909 Эйнштейн был признан одним из ведущих мировых научных мыслителей. Позже он провел профессуры в немецком университете в Праге и в Цюрихский Политехникум. К 1911 году Эйнштейн был в состоянии сделать предварительные прогнозы о том, как луч света от далекой звезды, проходя вблизи Солнца, казалось бы, должен быть слегка согнут, в направлении Солнца. Вокруг 1912 году Эйнштейн начал новый этап своих гравитационных исследований, с помощью своего друга математика Марсель Гроссманн. Эйнштейн назвал свою новую работу общей теорией относительности. После ряда неудачных попыток он, наконец, опубликован окончательный вариант общей теории относительности в 1915 году.

Эйнштейн вернулся в Германию в 1914 году, но не подал заявку на получение немецкого гражданства. В том году его выдвинули на самый престижный пост профессора кайзера Вильгельма Gesellschaft в Берлине. С этого времени и впредь он никогда не проводил регулярные занятия в университете. Эйнштейн получил Нобелевскую Премию в 1921 году за свои работы 1905 года по "фотоэлектрическому эффекту". Он оставался в Берлине вплоть до 1933 года. Позже в том же году, с началом подъема фашизма в Германии, Эйнштейн переехал в Соединенные Штаты. В 1939 году он направил письмо на имя президента Франклина Рузвельта, в котором убеждал, Соединенные Штаты приступить к разработке атомной бомбы прежде, чем это сделает Германия. Это письмо, и многие последующие письма, способствовали тому, что Рузвельт принял решение финансировать то, что стало Проектом " Манхэттен". Остаток жизни Эйнштейн потратил на проведение исследовательской позиции в институте перспективных исследований в Принстоне, штат Нью-Джерси. Последние годы своей краткой биографии Альберт Эйнштейн провел в поисках единой теории, согласно которой явления гравитации и электромагнетизма, которые можно извлечь из одного уравнения. Поиск оказался напрасным. Он умер в 1955 году, так и не найдя неуловимой теории. Хотя его последние мысли были забыты на протяжении десятилетий, физики продолжают искать ту же цель, что и мечты Эйнштейна - великого первопроходца в области физической теории.

Эйнштейн — автор более 300 научных работ по физике, а также около 150 книг и статей в области истории и философии науки, публицистики и др. Он разработал несколько значительных физических теорий:

- Специальная теория относительности (1905).
- В её рамках — закон взаимосвязи массы и энергии: E=mc^{2}.
- Общая теория относительности (1907—1916).
- Квантовая теория фотоэффекта.
- Квантовая теория теплоёмкости.
- Квантовая статистика Бозе — Эйнштейна.
- Статистическая теория броуновского движения, заложившая основы теории флуктуаций.
- Теория индуцированного излучения.
- Теория рассеяния света на термодинамических флуктуациях в среде.