Мичио Каку, физик-теоретик из Соединенных Штатов, автор многих трудов и научный деятель. Он родился в японской семье в Сан-Хосе, штат Калифорния, 24 января 1947 года. Его дедушка прибыл в Сан-Франциско, чтобы участвовать в ликвидации разрушений, причиненных землетрясением 1906 года. Его отец появился на свет в Калифорнии, но учился в Японии. Он владел многими языками. Родители Мичио познакомились в военном эвакуационном лагере Тьюл Лэйк в графстве Модок, штат Калифорния. Они оба попали туда во время Второй мировой войны. В детстве Мичио любил фантастику, а также книги и фильмы о путешествиях во времени и параллельных мирах. Он говорил, что магия, фантазия, и научная фантастика – это гигантская площадка для его воображения. Он просто не мог жить без всего этого. Когда Мичио было сеть лет, умер Альберт Эйнштейн, не успев завершить свою работу "Великая теория вероятности". Мичио захотел больше узнать об Эйнштейне и его работе. Хотя семья была бедной, родители сделали все возможное, чтобы удовлетворить любопытство сына. Они позволяли ему проводить дома эксперименты и водили его в университетские библиотеки.

Мичио учился в высшей школе Кабберли в Пало-Альто, штат Калифорния. Он был невероятно одаренным учеником. В рамках научного проекта в школе, он построил ускоритель частиц в гараже своих родителей. Он говорил, что его целью было получить пучок гамма-лучей, достаточно мощный, чтобы создать антиматерию. Он построил аппарат из 400 фунтов металлолома и 22 миль медного провода. Он создавал магнитное поле в 20 000 раз больше, чем магнитное поле Земли. Этот амбициозный проект разместили на Национальной научной ярмарке (Нью-Мексико), где его заметил физик-ядерщик Эдвард Теллера. Научный деятель наградил парня инженерной стипендией в Гарвардском университете. В 1968 году Мичио блестяще завершил обучение в университете, где получил степень бакалавра по физике. Затем он учился в Калифорнийском Университете, Беркли, где в 1972 году он получил степень доктора философии по физике. В 1973 году он работал лектором в Принстонском университете.

В то время, когда шла вьетнамская война, Мичио прошел армейскую службу в Форте Беннинг (Грузия) и пехотные учения в Форт-Льюис (Вашингтон). После военных событий Мичио вернулся к своим исследованиям. Эйнштейн посвятил последнюю часть своей жизни созданию теории вероятности. Она объединяла теорию относительности и теорию квантовой механики. Эти знания не совсем совместимы с нашим современным пониманием физики. Эйнштейн умер, не успев решить эту проблему. Он утверждал, что за пределами нашей вселенной есть много других миров. В соответствии с теорией струн, все элементарные частицы во Вселенной состоят из крошечных вибрирующих струн. В 1974 году профессор К. Киккава и Мичио написали первую статью по струнной теории поля, которая содержала математические расчеты. Этот научный труд доказывал, что теория поля согласуется с известными областями науки, такими как закон тяготения Эйнштейна из общей теории относительности.

Мичио является автором нескольких учебников по теории струн и квантовой теории поля. Он также имеет более 70 статей по теме теория суперструн, суперсимметрия супергравитации, и адронная физика. Он также является автором научно-популярных книг «Видения», «Гиперпространство» и «Параллельные миры». Он участвовал в телевизионных программах научного и исторического каналов, а также в популярных программах «Доброе утро, Америка», «Скринсерверы», «Ларри Кинг Жив», 20/20 , CNN, ABC News , CBS News и NBC News . В настоящее время он ведет две радиопрограммы: «Научная фантастика» и «Научные исследования с доктором Мичио Каку». На данный момент он заведует кафедрой Генри SEMAT, является профессором теоретической физики и по совместительству работает в Городском колледже Нью- Йорка и в аспирантуре Нью-Йоркского Университета. Он также является приглашенным профессором в Институте перспективных исследований в Принстоне и членом Американского физического общества. Он продолжает свои исследования по сей день и хочет преуспеть в вопросах, которые не покорились Эйнштейну.