## О чем книга:
Верно ли, что красота правит миром? Этим вопросом на протяжении всей истории человечества задавались и мыслители, и художники, и ученые. На страницах великолепно иллюстрированной книги своими размышлениями о красоте Вселенной и научных идей делится Нобелевский лауреат Фрэнк Вильчек. Шаг за шагом, начиная с представлений греческих философов и заканчивая современной главной теорией объединения взаимодействий и направлениями ее вероятного развития, автор показывает лежащие в основе физических концепций идеи красоты и симметрии. Герои его исследования - и Пифагор, и Платон, и Ньютон, и Максвелл, и Эйнштейн. Наконец, это Эмми Нётер, которая вывела из симметрий законы сохранения, и великая плеяда физиков XX в. В отличие от многих популяризаторов, Фрэнк Вильчек не боится формул и умеет "на пальцах" показать самые сложные вещи, заражая нас юмором и ощущением чуда. 

## Почему книга достойна прочтения
Великолепно переведенная и замечательно иллюстрированная книга от известнейшего ученого, Нобелевского лауреата по физике;
Это фундаментальное исследование рассказывает о том, что красота, гармония и симметрия в природе тесно связаны с основными положениями науки; Наука и искусство подчиняются одним и тем же законам, в основе которых элегантность и изысканность. Глубокое и захватывающее изучение природы реальности, которое будит воображение;
Книга входит в библиотеку Фонда "Династия", что само по себе знак высочайшего качества и гарантия читательского интереса. 

## Об авторе:
Фрэнк Вильчек, профессор физики, лауреат Нобелевской премии, автор нескольких книг и множества научных статей в такие журналы, как Nature и Physics Today. Его работы включены в антологии The Best American Science Writing ("Лучшие научные сочинения Америки") и The Norton Book of Light Verse ("Книга шуточных стихов Нортона").
Живет в Кембридже, штат Массачусетс, преподает в Центре теоретической физики Массачусетского технологического института.