## Детство и юность
Андрей Дмитриевич родился в 1921 году в Москве, в семье ученого-физика и домохозяйки.

Детство будущий академик провёл в Москве. Начальное образование получил дома, а в школу пошел лишь с 7-го класса. После окончания школы (в 1938 году) Андрей Дмитриевич поступил в МГУ на физический факультет.

В 1941 году попытался пойти в армию, но его просьба была отклонена  военкоматом: он не подходил по состоянию здоровья. В 1942 году он был вынужден уехать в эвакуацию, в Ашхабад. В том же году закончил учёбу и по распределению был направлен на военный завод в Ульяновск.

## Научная деятельность
Как гласит краткая биография Сахарова Андрея Дмитриевича, в 1944 году он поступил в аспирантуру (его научным руководителем стал его педагог из МГУ  И. Е.  Тамм), в 1947 защитил кандидатскую диссертацию и стал работать в МЭИ, с 1948 года  –  в секретной группе, которая занималась разработкой термоядерного оружия.

В 1953 году защитил докторскую диссертацию и сразу стал академиком (за него ходатайствовал сам академик И. В. Курчатов), минуя степень член-коррепондента. На тот момент ему было всего 32 года.

## Сахаров-правозащитник
С конца 50-х – начало 60-х гг Сахаров резко изменил свою позицию по отношению к ядерному оружию. Он ратовал за его запрещение. В 1961 году учёный поссорился с Н. С. Хрущевым  из-за испытаний ядерного оружия на Новой Земле, принял участие в разработке  «Договора о запрещении испытания ядерного оружия в трех средах», стал лидером правозащитного движения в СССР и выступил против реабилитации И. В. Сталина, подписав открытое письмо  Л. И. Брежневу.

В это время за ним уже постоянно наблюдало КГБ, его «травила» пресса, его дом и дачу постоянно обыскивали, так как пытались обвинить в шпионаже в пользу США.

В конце 60-х – начале 70-х стал печататься за границей, активно осуждая «сталинский террор», вторжение СССР в Чехословакию, политические репрессии, гонения на деятелей культуры, цензуру. В это время он открыто интересовался диссидентами, ездил на судебные процессы. На одном из них он познакомился с Еленой Боннер, своей будущей женой.

В 1975 году Сахарову была присуждена Нобелевская премия мира.

## Ссылка в Горький
В 1980 году Сахарова отправили в ссылку в город Горький (в то время «закрытый»). Там он продолжил работу, хотя его лишили всех званий и наград. Он  публиковался за границей, что вызывало осуждение на Родине. Во время ссылки он несколько раз объявлял голодовку, заступаясь за свою невестку и жену. В это время на Западе велась компания в защиту Сахарова.

## Возвращение в Москву и политическая работа
В 1986 году Сахаров вместе с женой вернулся в Москву. Его полная реабилитация  – дело рук М. С. Горбачёва, хотя о его возвращении из ссылки думал ещё Ю. Андропов. В Москве он возвратился к работе, продолжил правозащитную деятельность, а в 1988 году первый раз выехал за рубеж: посетил Англию, Францию и США. Сахаров встречался с  такими политическими лидерами, как М. Тэтчер, Ф. Миттеран, Д. Буш и Р. Рейган.

В 1989 году он был избран народным депутатом  и участвовал в I съезде народных депутатов, начал работу над проектом новой конституции, активно выступал. В своих последних выступлениях он прямо заявлял о том, что необходимо вывести советские войска из Афганистана.

## Смерть
Умер Сахаров внезапно от остановки сердца 14 декабря 1989 года.