## Детство и юность
Жюль Анри Пуанкаре родился в городе Нанси 29 апреля 1854 года у Леона Пуанкаре и Эжени Лануа. Его семья была известной и знатной, с хорошим достатком; его отец был преподавателем в Университете Лотарингии. Двоюродный брат Анри Пуанкаре, Раймон Пуанкаре, был президентом Франции с 1913 по 1920 годы.

## Образование
В детстве Анри Пуанкаре был увлечённым парнем, который с наслаждением занимался математикой. Несмотря на плохое зрение и низкую концентрацию, ему всегда удавалось быть лучшим в предметах, связанных с наукой и математикой. Он побеждал в многочисленных конкурсах и завоевал множество наград, а в 1871 году закончил лицей со степенью бакалавра в области наук и литературы. В 1873 году он поступил в Политехнический колледж, в котором продолжил изучение математики, а в 1874 году опубликовал свою первую диссертацию, написанием которой руководил Шарль Эрмит. С успехом закончив колледж в 1875 году он поступил в Горную школу Парижа и получил инженерную степень в 1879 году.

## Карьера
Карьера Пуанкаре начала развиваться с самого первого года работы, когда его назначили горным инспектором в северо-восточной провинции Франции, Везуле. В 1879 году он был направлен на наблюдение за местом бедствия. Он изучил место происшествия и представил научное заключение о вероятных причинах произошедшего. Вскоре после окончания Парижского университета, Пуанкаре пригласили занять пост младшего преподавателя математики в Университете Кана.

В течение долгого времени он работал в Парижском университете занимая многочисленные посты на физических и математических факультетах, иногда также занимаясь астрономией. В начале 1880 года Пуанкаре обнаружил, что автоморфные и эллиптические функции принадлежат одной и той же группе алгебраических уравнений.

В течение 1880-х годов Пуанкаре занимался механикой небесных тел, в результате представив трактат по своим изысканиям. В 1887 году он занимался известной «задачей трёх тел», в которой речь шла о движении гравитирующих тел.

Король Швеции, Оскар II, наградил Пуанкаре, которому удалось найти решение проблемы стабильности солнечной системы. Это был стандартный образец классической механики, который в конце концов привёл к открытию «теории хаоса». Пуанкаре также внёс свой вклад в создание специальной теории относительности, которой он занимался совместно с Хендриком Лоренцем и Альбертом Эйнштейном.

Несмотря на свою занятость в работе над различными аспектами науки и математики, Пуанкаре не оставил работу инженера, и, со временем, в 1893 году, он был назначен главным инженером в «Горном корпусе», после чего в 1910 году его опять повысили, на этот раз до должности инспектора.

Пуанкаре сотрудничал с “Бюро долгот” Франции, в котором он занимался координированием времени по всему миру. В начале 1895 года Пуанкаре представил новые методы топологии и предложил множество дифференциальных уравнений, которые способствовали пониманию теории непрерывности. В 1899 году он написал трактат с названием «Новые методы небесной механики», который неоднократно переиздавался. Этот трактат стал своего рода «библией» в мире математики и небесной механики.

## Достижения
В течение долгих лет в университете Пуанкаре внёс большой вклад в математику и науку в целом в виде алгебраической топологии, теории относительности, возвратной теоремы, задачи трёх тел, квантовой механики, дифференциальных уравнений и многого другого. Он вдохновил большое количество студентов, которые впоследствии также внесли свой вклад в развитие математики и других дисциплин. Некоторые из его известных студентов: Димитрие Помпей, Тобиас Данциг и Луи Башелье.

## Личная жизнь
Пуанкаре женился на Луизе Пулен д’Андеси в начале 1881 года. У пары родилось четверо детей.

За свою жизнь он получил множество наград и внёс значимый вклад в развитие Французской академии наук и Британского королевского астрономического общества. И хотя Пуанкаре был всецело поглощён своей работой, он также много времени уделял своей семье.

## Смерть и наследие
В первой половине 1912 года у Пуанкаре возникли проблемы с простатой и ему пришлось перенести операцию на ней. Пуанкаре умер из-за закупорки сосуда 17 июля 1912 года в возрасте 58 лет. Работы Пуанкаре завоевали популярность во всём мире. Он написал несколько книг, которые ещё долгое время не позволяли забыть его имя. Его работы по термодинамике, квантовой физике, оптике и механике жидкости привлекли множество последователей, например, Марию Кюри.

Многие заведения и научные встречи были названы в честь Анри Пуанкаре: «Институт Анри Пуанкаре» и «Семинар Пуанкаре». В честь его заслуг и в память о его наследии один из кратеров на Луне был назван в его честь.