## Детство и ранние годы
Блез Паскаль родился в городе Клермон-Ферран. Его отец, Этьен Паскаль, был местным судьёй и представителем «Дворянства мантии». Отец славился своим интересом к наукам, в том числе и математике. Мать Паскаля, Антуанетта Бежо, умерла, когда мальчику едва исполнилось три года. У Блеза было две сестры, Жаклин и Жильберта. В 1631 г. семья переезжает в Париж. Отец никогда не женится снова, а вместо этого всю свою жизнь посвятит образованию детей, и в особенности Блеза, проявлявшего большой талант к наукам. Ещё в одиннадцать лет младший Паскаль удивляет своего отца своими математическими способностями, написав небольшую заметку на тему звучания вибрирующих тел. А через год мальчик самостоятельно доказывает, что сумма углов треугольника равна двум прямым углам. Поражённый таким интересом к науке, отец берёт сына на встречу выдающихся математиков и учёных, проходившую в монашеской келье отца Мерсенна. На встрече присутствуют такие блестящие умы, как Роберваль, Дезарг, Мидорж, Гассенди и Декарт.

В возрасте шестнадцати лет Паскаль пишет небольшой трактат «Мистическая гексаграмма», основываясь на работе Дезарга на тему конических сечений. Этот небольшой труд позднее выльется в знаменитую теорему Паскаля, гласящую, что если шестиугольник вписан в круг (или любое другое коническое сечение), то точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной прямой. Когда Дезаргу представили эту работу, он пребывает в полной уверенности, что труд принадлежит отцу, а не сыну. Когда же Мерсенн убеждает его в обратном, Дезарг приносит свои извинения. А в это время, в 1631 г., отец Паскаля, Этьен, продаёт свою должность второго председателя Высшего податного суда Франции за 65 665 ливров и вкладывает полученные деньги в государственные облигации, что приносит семье солидный доход. Тогда-то семья и перебирается в Париж. Но в 1638 г. Этьен Паскаль, выступив против налогово-бюджетной политики бывшего тогда у власти кардинала Ришелье, вынужден бежать из города. Блез и его сёстры остаются на попечении доброй соседки мадам Сенкто. После разрешения всех разногласия с кардиналом, в 1639 г. Этьен Паскаль назначается королевским сборщиком податей г. Руана.

Чтобы облегчить тяжёлый труд своего отца и уберечь его от утомительных подсчётов и пересчётов задолженностей и фактически уплаченных налогов, в 1642 г. Паскаль-младший создаёт механическую счётную машину. Эта машина, названная создателем счётной машиной Паскаля или «Паскалиной», была способна производить простейшие действия сложения и вычитания. Однако, из-за высокой себестоимости и внушительных размеров, финансового успеха создателю «Паскалина» не приносит, зато становится чем-то вроде знака отличия в среде сливок общества Франции и Европы. Но Паскаль, с твёрдым намерением наладить массовый выпуск своего изобретения, последующие десять лет посвящает совершенствованию формы и конструирует около двадцати счётных машин. Сегодня две оригинальных счётных машины можно увидеть в “Музее искусств и ремёсел” в Париже и в музее “Цвингер” в Дрездене, в Германии.

## Вклад в математику и другие науки
Всю свою жизнь Паскаль оставался влиятельным математиком. Его удобное представление биномиальных коэффициентов в виде таблицы, изложенное в «Трактате об арифметике треугольника», увидевшем свет в 1653 г., получит название «треугольника Паскаля».

В 1654 г. к учёному обращается его друг, азартный игрок Шевалье де Мере, с просьбой помочь в разрешении проблем, возникающих в игре, и Паскаль, заинтересовавшись, обсуждает этот вопрос с математиком Ферма, что приводит к возникновению математической теории вероятностей. Одна из описанных ими возможных ситуаций в игре была следующей: два игрока хотят закончить игру досрочно и, учитывая условия на данный момент, желают честно разделить ставку на кону, основываясь на предпосылке, что, в данный момент, шансы победить у них равные. Исходя из этих данных, Паскаль использует случайный аргумент, получающий название «ставка Паскаля». Работа, проделанная Паскалем и Ферма, поможет Лейбницу вывести формулу исчисления бесконечно малых. Внёс свой вклад Паскаль и в философию математики, написав работы «Дух геометрии» и «Искусство убеждать».

Вклад учёного в развитие физической науки заключается в его трудах по гидродинамике и гидростатике, основанных, главным образом, на гидравлических законах. Следуя теориям Галилео и Торичелли, он оспаривает утверждение Аристотеля о том, что созидание имеет материальную природу, будь она видимой или невидимой. Паскаль утверждает, что в любой материи присутствует вакуум. Он доказывает, что именно вакуум движет ртутью в барометре и даже заполняет пространство над веществом в ртутном столбике. Результаты своих практических экспериментов Паскаль в 1647 г. излагает в работе «Новейшие опыты касательно вакуума». Эти опыты, произведшие фурор во всей Европе, выводят закон Паскаля и доказывают пользу барометра.

## Поздние годы
Зимой 1646 г. отец Паскаля поскользнулся на льду, сковавшем улицы Руана, и, упав, сильно травмировался. Состояние было критическим, и за его лечение берутся доктора Деланд и ла Бутейлери. Эти талантливые врачи были последователями идей Жана Жильбера – и янсенистами. От них Паскаль узнаёт об этом движении, и даже берёт у них литературу по этому вопросу. На этот период приходится первый всплеск его религиозности. Смерть отца в 1657 г. и последовавший за этим уход сестры Жаклин в янсенистский монастырь Порт-Рояль оставляют глубокий след в душе Паскаля и ухудшают состояние его здоровья. В роковой день октября 1654 г. Паскаль оказывается на волосок от смерти, когда на мосту Нёйи лошади прыгнули через парапет, едва не утянув за собой экипаж учёного, зависший на самом краю пропасти. Паскаль и ехавший в экипаже друг остаются живы, но происшествие приводит его к душевным расстройствам и ярому обращению в религию.

В январе 1655 г. Паскаль отправляется в монастырь Порт-Рояль, и, с тех пор, в течение нескольких лет живёт между Порт-Роялем и Парижем. Это погружение в веру порождает его первую известную религиозную работу «Провинциальные записки», в которой он подвергает остроумной критике богословскую софистику. В книге успешно сочетаются рвение верующего и остроумие и лоск светского человека. Это собрание, состоящее из 18 отдельных писем, Паскаль издаёт между 1656 г. и 1657 г. под псевдонимом Луи де Монталь. «Провинциальные записки» приводят в ярость Людовика XIV, и янсенистскую школу при Порт-Рояле закрывают, ссылаясь на разногласия в трактовках церковных догм. Даже папа Александр VII, впечатлённый весомыми аргументами, приведёнными автором в книге, публично осуждает труд Паскаля.

 
## Смерть
С восемнадцати лет Паскаль страдает поражением нервной системы, причинявшим ему частые боли. С 1647 г., после паралитического припадка, передвигаться он может только на костылях, голова его постоянно болит, внутри всё горит огнём, а руки и ноги вечно холодные. В 1659 г. болезнь берёт над ним верх, и, в течение последующих трёх лет, состояние будет только ухудшаться. Ещё одним ударом становится смерть Жаклин в 1661 г. 18 августа 1662 г. Паскаля соборовали, а следующим утром, 19 августа, великий учёный скончался.