## Происхождение и образование
Согласно краткой биографии Коперника, он родился в польском городе Туроне в 1473 году. Интересно то, что польским этот город стал всего лишь за несколько лет до его рождения, а ранее это был прусский город, который контролировался рыцарями – тевтонами. Коперник рано лишился обоих родителей, принадлежавших к купеческому сословию, и стал жить в семье близких родственников матери.

В 1491 году, по настоянию дяди, Коперник поступил в Краковский университет. Там он изучал богословие, медицину, математику и увлекался астрономией. По окончании учебного заведения он стал строить духовную карьеру (дядя к тому времени стал епископом).

В 1497 году он отправился в Болонский университет, где углубил свои познания в богословии и праве, а также продолжил заниматься астрономией.  В 1500 году он отправился в Рим, а потом в Падую, где в местном университете продолжил изучение медицины.

Начало духовной карьеры и астрономические изыскания
В 1506 году Коперник возвратился на родину и стал личным помощником и секретарем дяди – епископа. Кроме этого, он начал преподавать в Краковском университете, читал курс по медицине и астрономии (астрономические наблюдения он продолжил, когда вернулся   домой).

В 1512 (после смерти дяди) он уехал в Фромбок, где числился каноником, начал заниматься приходом, а астрономия стала чем-то, вроде хобби. Именно в  это время он приступил к созданию гелиоцентрической системы мира, что стало делом всей его жизни.

Над глобальным астрономическим трудом он работал более 40 лет, слухи о нем и его изысканиях  быстро распространились. Существует мнение, что на него обратил внимание сам Римский Папа Лев X.  Но Коперника не прельщала слава (так обычно говорится в его биографии, написанной для детей). Он много работал врачом, даже принял участие в ликвидации последствий эпидемии чумы в 1519 году, улучшал быт жителей Фромбока (построил специальную машину, которая  перегоняла воду во все дома города), и оказался причастным к польско – тевтонскому конфликту, который привел к появлению герцогства Пруссии.

## Последние годы жизни
Последние пять лет жизни Коперник посвятил своей книге об устройстве Солнечной системы и ее изданию, но увидеть ее напечатанной и растиражированной ему так и не удалось. Также он много и безвозмездно работал врачом. В 1542 году  его разбил паралич, а в 1543 после нескольких месяцев комы после инсульта, умер у себя дома в Фромбоке.

## Интересные факты
- Интересно, что ученые-биографы до сих пор не определись с национальной принадлежностью великого ученого. Некоторые считают, что он был поляком, другие утверждают, что его мать была немкой и Николай воспитывался в классических немецких традициях.
- У Николая было две сестры и брат, который также, как и сам Николай, стал каноником. Одна из сестёр ушла в монастырь, а другая вышла замуж. Коперник обожал своих племянников и поддерживал их, как мог, до конца своей жизни.
- Интересно, что именно Коперник впервые заговорил о законе всемирного тяготения.
- Коперник прекрасно знал греческий и латынь и даже делал художественные переводы.
- Долгое время место нахождения могилы ученого было неизвестно. Только в 2005 году, во время раскопок в соборе Фромбока была обнаружена могила, и анализ ДНК показал, что это могила - - - Коперника (анализ ДНК стал возможен благодаря 2 волоскам, которые были обнаружены учеными в  рукописях Коперника). Останки были торжественно перезахоронены в 2010 году.