## О чем книга
Кому, как не ученым-физикам, рассуждать о том, что будет представлять собой мир в 2100 году? Как одним усилием воли будут управляться компьютеры, как силой мысли человек сможет двигать предметы, как мы будем подключаться к мировому информационному полю? Возможно ли это? Оказывается, возможно и не такое. Искусственные органы; парящие в воздухе автомобили; невероятная продолжительность жизни и молодости - все эти чудеса не фантастика, а обоснованные прогнозы научного мира.

## Почему книга достойна прочтения
В отличие от первой своей книги "Физика невозможного", ставшей бестселлером во всех странах мира, здесь автор берет для изучения горизонт в 100 лет. Из "Физики будущего" можно узнать о том, что совсем скоро станет для науки и человечества объективной реальностью.
Ученый строит свои прогнозы относительно будущего, основываясь на научных доказательствах и прогнозах величайших ученых современности, таких как Джаред Даймонд, Фримен Дайсон, Брайан Грин, Карл Саган, Нил Шубин, Крис Тёрни, Карл Циммер и многих других.
Книга будет невероятно интересна как взрослым, так и детям - она написана легко и увлекательно.


## Для кого эта книга
Для всех, кто интересуется будущим, современной наукой, техническим прогрессом, устройством Вселенной. Если вам интересно, что ожидает человечество через 100 лет, - эта книга для вас. Будущее компьютера, искусственного интеллекта, медицины, энергии, космических путешествий и даже будущее богатства - обо всем этом вы непременно узнаете из книги.