Родился в Пизе. В этом городе до 11 лет проходило его обучение в школе. Затем он переехал во Флоренцию, где учился в монастыре бенедиктинцев. После этого Галилей поступил в Пизанский университет. Там на протяжении трех лет он изучал медицину, геометрию, философию, математику.

Будучи не в состоянии оплатить обучение, вернулся во Флоренцию, где вскоре познакомился с маркизом Монте. Именно он содействовал поступлению Галилея в Болонский университет на работу преподавателем математики. Затем в биографии Галилея проходило преподавание в Пизанском, а позже в Падуанском университете. Здесь был один из самых плодотворных периодов для ученого. Труд «Механика» Галилея вышел в 1593 году. В нем физик Галилео Галилей описал свои исследования падающих тел, маятника, выдвинул новые принципы движения, в противовес динамике Аристотеля.

Благодаря своему увлечению астрономией, Галилей доказал истинность гелиоцентрической модели строения мира. Затем сам сконструировал телескоп. Страсть Галилео Галилея к астрономии позволила ему открыть многие небесные объекты. К ученому приходит слава, признание. Затем он переезжает во Флоренцию, становится советником при Тосканском дворе. Там краткая биография Галилея также наполнена исследованиями.

Философия Галилея об устройстве мира противоречит Святому писанию. Пропагандируя учение Николая Коперника, он попадает под суд инквизиции, где вынужден был произнести текст отречения. Недолго пробыв в тюрьме, отправляется на родину. Кинематика, сопротивление материалов было описано в последнем труде Галилея «Беседы и математические доказательства двух новых наук». Галилей изобрел циркуль, гидростатические весы, термометр, микроскоп, а также многое другое.