Томас Эдисон был рожден осенью 1847 года в Америке. Прадедушка изобретателя приехал из Голландии, он работал мельником. Но он был осужден, покинул страну и переехал в Канаду. Его семья стала обеспеченной. Но потом в Канаде начался кризис, и отец Томаса с семьей переехали в США.

Мальчик был невысокого роста. Он выглядел немного болезненным. Но ребенок интересовался окружающим миром. Его увлекало разглядывать, как люди работают. В школе мальчика не считали одаренным. Родителям рекомендовали учить мальчика на дому. Образованием ребенка стала заниматься мама. Мальчик любил посещать библиотеку. Ему особенно нравилась научная литература. Он читал про разные эксперименты и делал их.

Мама мальчика занималась продажей фруктов, ребенок помогал ей. Но у него не получалось зарабатывать необходимое ему количество денег. Ребенок тратил все свои сбережения на эксперименты. В двенадцать лет мальчик стал работать газетчиком. У него появилась лаборатория.

Однажды молодой исследователь спас от смерти мальчика. Ребенок оказался сыном начальника станции. Отец в благодарность показал телеграф Томасу. Потом молодой человек стал телеграфистом и оператором.

Томас много работал и трудился над экспериментами. Он тратил на них почти все свое жалование. Его не заботило то, как он выглядел и во что одевался.

У изобретателя умерла мать. Через некоторое время после этого трагического события молодой человек женился. Его избранницу звали Мэри. Через пару лет у пары родилась дочка, а еще через три года появился на свет сын.

У ученого в 1876 году появляется просторная, удобная лаборатория. Теперь он занимается только тем, что делает изобретения.

У Томаса был сахарный диабет. Талантливый изобретатель скончался осенью 1931 года. Его изобретения дали большой толчок для развития науки.

Биография Томаса Эдисона о главном
Ранняя биография
Дата рождения великого изобретателя Томаcа Эдисона - 11 февраля 1847 года , он появился на свет в городе штата Огайо Майлене.

Из-за перенесенной в детстве скарлатины частично оглох, не был пригоден для школы, поэтому мать дала ему домашнее обучение.

В 1854 чета Эдисонов отправляется в Порт-Гурон, где будущий изобретатель занимался продажей газет, сладостей, фруктов и овощей. А в свободное время он интересовался книгами научной тематики, проводил научные опыты.  Пока Эдисон трудился на железной дороге, он создал принадлежавшую ему газету Grand Trunk Herald.
 
В 1862 году Томас спасает сына начальника станции, за что тот обучает его работе с  телеграфами. Попытки получить выгоду от продажи своих первых изобретений провалились. Но открытие квадруплексного телеграфа, послужившего после для разработки компьютерных сетей, принесло Томасу Эдисону неплохие деньги. На этот доход он открывает первую в мире научно-исследовательскую лабораторию.

## Изобретение
В 1877 году изобретатель представляет миру нечто совершенно неизвестное ранее – фонограф. Только через 10 лет изобретение граммофона затмило фонографы.

21 октября 1879 года Эдисон завершил труды над лампочкой накаливания с угольной нитью – это было одним из величайших изобретений того времени.

Позже изобретатель создает целую электростанцию, обеспечивающую район Нью-Йорка, для демонстрирования использования лампочек накаливания в более внушительных масштабах.

В 1884 году Эдисон нанял молодого инженера сербского происхождения Николу Теслу, который занимался ремонтом электрогенераторов  и двигателей. Новые идеи Теслы только раздражали Эдисона, они часто спорили. После того, как Эдисон обманул Теслу на 50  тысяч долларов, Никола уволился. Через некоторое время Никола Тесла открыл уже свою «Tesla Electric Light Company» рядом с рядом с компанией Эдисона.

В 1891 году Эдисон создал кинетограф для сьемки двигающихся изображений.  А в 1885 году был изобретен уже кинетофон для показа двигающихся картинок с возможностью передачи звуков.

В 1894 году изобретатель открывает Кинетоскоп Парлор, оборудованный устройствами для показа фильмов.  Но вариант просмотра фильмов на большом экране, предложенный братьями Люмьер, похоронил эту идею.

## Семья
Знаменитый изобретатель был дважды женат. Первой женой стала телеграфистка Мэри Стиллвелл, родившая троих детей: дочь и двух сыновей. Мэри умерла еще в молодом возрасте, будучи 29 лет, от рака головного мозга.

Второй женой Эдисона стала Мина Миллер, в 1886 году они с ней поженились. Мина также родила троих детей: дочь и двух сыновей.