## Ранние годы жизни и учёба

Нил Деграсс Тайсон родился в Нью-Йорке, он второй ребёнок в семье с тремя детьми. Его отец, Сирил Деграсс Тайсон (англ. Cyril deGrasse Tyson), социолог, работал начальником отдела кадров при мэре Нью-Йорка Джоне Линдси. Его мать, Санчита Фелисиано Тайсон (англ. Sunchita Feliciano Tyson) — врач-геронтолог.

Тайсон закончил среднюю, с научным уклоном, школу (Бронкс, 1972—1976), где он был капитаном команды по борьбе и главным редактором школьного Физического научного журнала. Тайсон интересовался астрономией с самого раннего возраста — и с одержимостью изучал её подростком — в конце концов, даже получил некоторую известность в сообществе астрономов и читал лекции на эту тему в возрасте 15 лет. Тайсон рассказывал, что его интерес к астрономии начался с того момента, когда он поднялся на верхний этаж его дома в городе Нью-Йорке (названном «Квартиры, смотрящие в небо» — англ. «Skyview Apartments») и посмотрел на Луну в бинокль.

Астроном Карл Саган, преподававший тогда в Корнеллском университете, пытался завербовать Тайсона в Корнелл. Во время интервью с журналистом Даниэлем Симоном доктор Тайсон сказал: «Интересно, что когда я обратился в Корнелл, мое заявление было пропитано моей страстью к изучению и исследованию Вселенной. Каким-то образом приемная комиссия довела мое заявление до сведения покойного г-на Сагана, и он фактически взял на себя инициативу и позаботился со мной связаться. Он оказал на меня очень вдохновляющее и самое мощное влияние. Г-н Саган был таким же великим, как и Вселенная, моим наставником.» Но Тайсон выбрал Гарвард, где специализировался в физике. Он занимался греблей на первом курсе, но вернулся в борьбу и получил спортивный разряд на старшем курсе. Тайсон получил степень бакалавра физики в Гарварде в 1980 году и начал свою дипломную работу в Техасском университете в г. Остин, где и получил степень магистра астрономии в 1983 году. Помимо спорта (борьба и гребля в колледже), он также активно занимается танцами разных стилей, включая джаз, балет, афро-карибские и латинские танцы. В 1985 году, выступая в танцевальной команде Техасского университета, он выиграл золотую медаль в национальном турнире, в стиле Международных латинских танцев.

Он начал докторскую программу в Техасском университете, но перешёл в 1988 году в Колумбийский университет, где и получил докторскую степень астрофизика в 1991 году . Тайсон также участвует в Академии обмена знаниями НАСА.

## Карьера

Тайсон написал ряд популярных книг по астрономии.

В 1995 году он начал вести колонку «Вселенная» в Журнале естественной истории (англ. Natural History). В журнальной колонке, где он был автором в 2002 году, Тайсон ввёл термин «Манхэттенхендж» (англ. «Manhattanhenge») для описания двух дней в году, когда вечером солнце садится в том же направлении, что и улицы на Манхэттене, что даёт возможность видеть закат, если смотреть вдоль улицы.

В 2004 году он провёл четыре части сериала «Истоки» (англ. Origins) канала PBS NOVA и в том же году в соавторстве с Дональдом Голдсмитом (англ. Donald Goldsmith) выпустил книгу по этим сериям «Истоки: четырнадцать миллиардов лет космической эволюции» («Origins: Fourteen Billion Years Of Cosmic Evolution»). Он снова сотрудничал с доктором Голдсмитом в качестве рассказчика в документальном фильме «400 лет телескопу», вышедшему на PBS в апреле 2009 года.

В 2001 году президент Джордж Буш назначил Тайсона в состав комиссии по вопросам развития аэрокосмической промышленности США (Commission on the Future of the United States Aerospace Industry) и в 2004 году в состав Президентской комиссии по освоению космоса (President’s Commission on Implementation of United States Space Exploration Policy), более известной как Комиссия «Луна, Марс и далее».