Родился в Копенгагене, там же в 1908 г. окончил университет. Некоторое время работал в Кембридже (Англия) в лаборатории у светила в области физики Дж. Томсона, затем был приглашён в Манчестер в лабораторию другой знаменитости — Э. Резерфорда.

Спустя несколько лет создал и возглавил Институт теоретической физики в Копенгагене. Этот научный центр дал Бору возможность собрать вместе всех выдающихся физиков того времени. Основной заслугой учёного считается формулирование принципиально нового подхода в представлении физической картины атомных процессов. К этому времени массивный и противоречивый экспериментальный материал, работы М. Планка, А. Эйнштейна, анализ спектров излучения атомов показали необычность закономерностей микромира.

Бор предложил новую модель водородоподобного атома и открыл условия его устойчивости. Он развил идею квантования энергии Планка и на основе модели атома Резерфорда создал первую квантовую модель атома. При этом физик установил, что в атоме есть стационарные орбиты, двигаясь по которым электрон не излучает (вопреки законам электродинамики) энергию, а скачком может перейти на более близкую к атому орбиту. В момент скачка он излучает квант (порцию) энергии, равный разности энергий атома в стационарных состояниях.

Кроме этого Бор разработал и некоторые правила квантования. Он также определил основные законы спектральных линий и электронных оболочек атомов, объяснил особенности периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева и разработал свой вариант изображения этих элементов, пришёл к представлению о существующей оболочке вокруг атома.

Теория Бора получила название квантовой теории планетарного атома. За её разработку в 1922 г. учёному была присуждена Нобелевская премия.