Один из ведущих астрономов нашего времени, д-р Карл Эдвард Саган, родился 9 ноября 1934 года в Бруклине, Нью-Йорке. Он получил степень бакалавра в 1955 году и степень магистра в 1956 году в Университете Чикаго. Саган преподавал в Гарвардском университете в начале 1960-х. Он переехал в Корнелл в 1968, где он стал профессором в 1971 году. В течении своей краткой биографии Саган также играл ведущую роль в экспедициях НАСА на другие планеты: Маринер, Викинг, Вояж и Галилео. Он получил медали НАСА за исключительные научные достижения и дважды за выдающуюся государственную службу и премии за достижения космической программы Аполлон.

Карл Саган, пожалуй, более известный за его работу в сериале Космос. Эта серия выиграл и Эмми и награду Пибоди и стала самой популярной серией в истории государственного телевидения. Было видно, более 500 миллионов человек в 60 странах мира. Книга была в списке бестселлеров Нью Йорк Таймс в течение 70 недель и была самой продаваемой научной книгой, когда-либо опубликованной на английском языке.

Доктор Саган был Дэвидом Дункан профессором астрономии и космических наук и директор Лаборатории планетных исследований в Корнельском университете. Он играл ведущую роль в Маринер, Викинг, и Вояж экспедициях к планетам, за которую он получил медали НАСА за исключительные научные достижения и за выдающиеся государственной службы. Доктор Саган был также научный сотрудник Нобелевской премии в области генетики Муллер. Его исследования о происхождении жизни началось в 1950-х году. Масурская Награда от Американского астрономического общества гласит: "его выдающийся вклад в развитие планетарной науки. Как ученый в астрономии и биологии, доктор Саган сделал конструктивный вклад в изучение планетных атмосфер, поверхности планеты, истории Земля и экзобиология. Многие из наиболее продуктивных планетарных ученых, работающих сегодня являются его нынешние и бывшие студенты и коллеги.

Доктор Саган опубликовал более 600 научных работ и популярных статей. Он является автором и соавтором или редактором более 20 книг, в том числе Драконы Эдема, за которую он получил Пулитцеровскую премию в 1978 году. Изданая его книга Бледно-голубая точка: Видение будущего человечества в космосе появилась в списках бестселлеров по всему миру. Чтение его сокращенного варианта в аудиокассетах было номинировано на Грэмми и было процитировано как одно из «двух лучших аудиокниг года." Саган также опубликовал Демон-Призрачный мир: наука как свеча в темноте, которая стала восьмой Нью-Йорк Таймс бестселлер Сагана. Вместе со своей женой, Энн Друян, он был сопродюсером кинофильма от Ворнер Бразерс, основанный на романе Контакт.

Саган был также одним из основателей Планетарного общества.Это организация, в которой насчитывается около 100000 человек, является крупнейшей пространственно-групповой по интересам в мире. Общество поддерживает основные исследовательские программы: исследование околоземных астероидов, исследование Марса. Саган был приглашен как заслуженный ученый,в Лабораторию Калифорнии. Он также был редактором в Журнале, где он публиковал много статей о науке и заболевании, которое его и одолела в 1996 году.