Родилась в Варшаве в семье учителя русской гимназии. В 1890 г. приехала в Париж к старшей сестре и поступила в Сорбонну.

В 1893 г. окончила физический факультет, став лучшей студенткой выпуска, а через год получила диплом математического факультета, также показав блестящие знания.

Ещё студенткой на занятиях физического общества Мария познакомилась с П. Кюри.

25 июля 1895 г. состоялась свадьба. Брак явился редкостным союзом любящих и связанных едиными интересами людей.

Для написания докторской диссертации Склодовская выбрала проблему новых излучений. Уже через год изнурительной работы она сделала сообщение на заседании Парижской академии наук о материалах, обладающих, подобно урану, излучением (торий), и о том, что излучение, свойственное минералам, содержащим уран, гораздо интенсивнее, чем излучение самого урана.

В 1898 г. Пьер и Мария открыли новый элемент — полоний. В том же году они теоретически обосновали существование радия, который только через пять лет смогли получить экспериментальным путём, переработав более тонны руды.

В 1903 г. Склодовская защитила докторскую диссертацию и вместе с мужем и А. А. Беккерелем стала обладательницей Нобелевской премии по физике. Лондонское королевское общество отметило супругов медалью. Кюри не стали патентовать открытый ими радий, поскольку не хотели сдерживать развитие новой области промышленности и техники искусственными ограничениями. Чета прожила ещё три счастливых года. Впереди у них была масса творческих планов, но их прервала трагическая гибель Пьера под колёсами грузовой повозки.

Мария продолжила общее дело. Она создала в Париже Институт радия и после окончания Первой мировой войны начала в нём работать.

В 1913 г. ей вручили вторую Нобелевскую премию — на этот раз за выдающиеся заслуги в химической науке. Тяжёлый труд и постоянное общение с радиоактивными веществами вызвали острую анемию.