Родился Джеймс Максвелл 13 июня 1831 в столице Шотландии, городе Эдинбурге, в семье адвоката и потомственного дворянина Джона Клерка Максвелла. Детство Джеймса прошло в фамильном имении в Южной Шотландии. Его мать рано умерла, и воспитанием мальчика занимался отец. Именно он привил Джеймсу любовь к техническим наукам. В 1841 он поступил в Эдинбургскую академию. Затем, в 1847 году в течение трех лет учился в университете Эдинбурга. Здесь Максвелл изучает и развивает теорию упругости, ставит научные опыты. В 1850 – 1854 гг. учился в Кембриджском университете, который окончил со степенью бакалавра.

После завершения учебы Джеймс остается преподавать в Кембридже. В это время он начинает работу над теорией цветов, впоследствии легшей в основу цветной фотографии. Максвелл также начинает интересоваться электричеством и магнитным эффектом.

В 1856 году Джеймс Максвелл стал профессором Маришаль-колледжа в Абердине (Шотландия), проработав там до 1860 года. В июне 1858 года Максвелл женился на дочери директора колледжа. Работая в Абердине, Джеймс трудится над трактатом «Об устойчивости движения колец Сатурна»(1859), признанной и одобренной научными кругами. Одновременно с этим, Максвелл занимается разработкой кинетической теорией газов, которая легла в основу современной статистической механики, а позже, в 1866 году, им был открыт закон распределения молекул по скоростям, названный его именем.

В 1860 – 1865 гг. Джеймс Максвелл был профессором на кафедре натуральной философии в Кингс-колледже (Лондон). в 1864 году вышла его статья «Динамическая теория электромагнитного поля», которая стала главной работой Максвелла и предопределила направление его дальнейших исследований. Проблемами электромагнетизма ученый занимался вплоть до конца своей жизни.

В 1871 году Максвелл вернулся в Кембриджский университет, где возглавил первую лабораторию для физических экспериментов, названную по имени английского ученого Генри Кавендиша – Кавендишская лаборатория. Там он преподавал физику и участвовал в оснащении лаборатории.

В 1873 году ученый наконец заканчивает работу над двухтомным трудом «Трактат об электричестве и магнетизме», ставшим поистине энциклопедическим наследием в области физики.

Скончался великий ученый 5 ноября 1879 года от рака и был похоронен близ родового имения, в шотландской деревне Партон.